in diesem monat ist viel passiert es gab
viele neue offensiven und gegen
offensiven im gesamten kriegsgebiet vor
einem monat eröffneten die alliierten
mit gallipoli eine neue front in dieser
woche öffnete sich eine weitere als
italien in den krieg eintritt
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen letzte woche
schlugen deutsche und österreicher ihre
russischen gegenspieler erfolgreich bei
der schlacht um den fluss sahen die
briten verloren 15.000 männer bei dem
versuch drei kilometer deutsches gebiet
bei festo mehr einzunehmen und die
russen waren in ostanatolien auf dem
vormarsch und winston churchill verlor
wegen seiner fehler bei der landung auf
gallipoli seinen posten als erster lord
der admiralität
beginnen wir mit der sache die in dieser
woche große schlagzeilen gemacht hat am
23 mai 1915 erklärte italien österreich
ungarn den krieg nach den letzten wochen
war das zwar nicht überraschend aber es
ist auf traurige weise faszinierend dass
der moloch des krieges noch immer wuchs
italien hatte in den letzten monaten mit
beiden seiten verhandelt und wollte den
krieg nur zum zwecke einer erweiterung
des eigenen territoriums beitreten nach
den vielen misserfolgen des
österreichischen militärs im vergangenen
winter schien es italien eine ziemlich
gute idee zu sein an der seite der
alliierten in den krieg einzutreten und
sich damit schon lange umkämpftes gebiet
von österreich umgang zurückzuholen bei
genauerer betrachtung fällt allerdings
auf dass die italienische armee nicht
wirklich auf einen modernen europäischen
krieg vorbereitet war nach wie vor hatte
es verpflichtungen in libyen welches es
1912 dem osmanischen reich entrissen
hatte man hatte nämlich lediglich die
küstengebiete eingenommen und sah sich
jetzt wachsendem widerstand der
einheimischen bevölkerung gegenüber weil
diese sich weigerten kolonialisiert zu
werden ein großer teil der italienischen
truppen dort gebunden um die ordnung
aufrechtzuerhalten italien mobilisierte
1,2 millionen soldaten hatte jedoch nur
ausrüstung für ungefähr 700.000 zu
dieser zeit war in italien außerdem noch
keine vollständig industrialisierte
macht und hatte ähnliche probleme wie
russland als der krieg ausbrach vor
allem in den bereichen produktion
ausrüstung und ausbildung auch schwere
artillerie oder gebirgs geschütze gesagt
italien kaum aber genau diese würde es
in den bergigen grenzregion
benötigen die italienische front war
möglicherweise diejenige die am
schlechtesten von allen für große
offensiven geeignet war sie war 600
kilometer lang bestand aber zu 80
prozent aus bergen viele davon sehr hoch
im winter hatte man also mit viel schnee
und gelegentlichen lawinen zu kämpfen
die besonders durch explosionen und
beschuss ausgelöst wurden im sommer
hingegen bestand der untergrund aus
solidem stein der es unmöglich machte
schützengräben anzulegen außerdem wurden
aus gestein später schnell selbst
geschossen wenn dort eine granate
einschlug eines von italiens hauptzielen
war den österreich ungarischen front
vorsprung im norden zwischen tirol und
trentino zu besetzen und die
österreicher davon abzuhalten das
venezianische tiefland zu erreichen aber
den sinnvollsten ort um selbst
anzugreifen stellte der front vorsprung
zwischen den dolomiten und der adria da
obwohl es dort bergauf ging es war die
kürzeste verbindung nach triest und
ljubljana direkt nach der
kriegserklärung kam es in dieser woche
bereits zu kleineren verstreuten
gefechten am 23 mai griffen die
österreicher die komischen alpmann einen
tag später nahm im tal den kabarett und
konz 1 und nur wenige tage darauf die
stadt monte altissimo sowie grade und
alle österreich ungarn trifft mit seiner
marine am 24
adriatischen küste italiens an und noch
am selben tag wurde venedig aus der luft
bombardiert soviel zur neuesten front im
süden europas kommen wir nun zur
ebenfalls recht neuen front auf
gallipoli wo nach wie vor stillstand
herrschte ähnlich werden der westfront
war es dort zum grabenkrieg gekommen
doch auf see gab es in dieser woche
einige scharmützel das deutsche und u21
war den ganzen weg von der ostsee bis zu
den dardanellen gefahren und versenkte
am 25 mai das britische schlachtschiff
hms treibens einen tag später folgte die
hms manager stig die verbleibenden sechs
britischen schlachtschiffe zogen sich
daraufhin in sichere häfen zurück und
beendeten damit ihre dauerfeuer auf die
türkischen stellung in dieser woche kam
es ebenfalls zu einem zehnstündigen
waffenstillstand zwischen den m6 und den
türkischen truppen damit die tausenden
in der sonne verwesenden leichen
geborgen und begraben werden konnten
dieser moment war ein moment der
menschlichkeit auf beiden seiten
gleichzeitig wurde der türkischen
regierung jedoch vorgeworfen genau diese
menschlichkeit mit füßen zu treten am 24
mai unterstützten die westalliierten die
russische regierung bei ihrem vorstoss
und verurteilten die türkischen massaker
an den armeniern die in den letzten
beiden monaten stattgefunden hatten
schafft diese gingen gegen die
menschlichkeit und die zivilisation die
regierung des osmanischen reiches
reagierte prompt und behauptete die
tötung seiner akte der
selbstverteidigung gewesen alles was in
den armenischen bezirken vorgefallen war
sei auf die aktivitäten der otto
zurückzuführen die die revolutionäre
bewegung organisiert und geleitet hätte
aber es scheint als hätte es nicht nur
der türkischen regierung an
menschlichkeit gefehlt die deutschen
hatten vor einigen wochen in der zweiten
überschlag damit begonnen regelmäßig
giftgas einzusetzen doch obwohl es zu
unglaublichen schrecken auf den
schlachtfeldern führte stellt es sich
nicht als so effektiv heraus wer hofft
auch der einsatz von giftgas konnte den
grabenkrieg nicht beenden am 24 mai
versuchte mal erfolglos auf einer sieben
kilometer breiten front mittels giftgas
die britischen rhein zu durchbrechen am
folgenden tag schließlich kam die zweite
schlacht von opern zu einem ende als
alliierte kräfte die deutschen auf einer
drei mal so lange front um fast ein
kilometer zurückgedrängt doch auch
dieser fortschritt wurde teuer erkauft
16.000 man verluste gegenüber 5000 auf
deutscher seite offiziell dauerte die
schlacht allerdings bis zum 31 mai an
die gesamtverluste auf alliierter seite
betrugen rund
60.000 auf deutsche rund 35.000 man noch
eine kleine bemerkung am rande in dieser
woche starb laut martin gilbert ein
junger soldat des irischen regiments
private kunden angeblich war er nur 14
jahre alt und man glaubt dass er der
jüngste soldat war die auf dem bogen im
ersten weltkrieg ums leben gekommen ist
sowohl im westen als auch im südosten
herrschte also stillstand ein ort an
denen der bewegungs krieg zurückgekehrt
war war die ostfront die russen wurden
die ganze woche über zurückgedrängt und
am 25 mai machten die deutschen 25.000
gefangenen am ostufer des flusses sahen
die deutsch österreichischen truppen
führten ihren scheinbar unaufhaltsamen
marsch in richtung der festung chemische
fort diese festung war ein symbol
österreichischer militärmacht das zwei
monate zuvor nach einer halbjährigen
belagerung endgültig in die hände der
russen gefallen war die angreifer
näherten sich von drei seiten und die
russischen soldaten evakuierten sowohl
die männer in der festung als auch die
dortigen vorräte ein interessanter fakt
zu russland am 28 mai gab es einen
bericht in der london times laut dem
zwischen september 1914 und april 1915
staatliches saving banks in russland
monatlich durchschnittliche rücklagen
von fast 4 millionen pfund verzeichnet
hatten vor dem krieg waren es jedoch nur
ungefähr 100.000 pfund im ganzen monat
gewesen dieser 40-fache anstieg
persönlicher rücklagen wurde dem
totalverbot des verkaufs von spirituosen
zugeschrieben in galicien war russland
zwar auf dem absteigenden ast aber an
seinen anderen fronten kämpfte der
russische bär nach wie vor erfolgreich
in litauen haben die russische armee am
27 mai das im bezirk soleil gelegene so
war ein und am folgenden tag in person
nahm sie in dieser woche miranda pein
und in ostanatolien fast an am see
fahren schon oft haben wir kommentaren
gelesen in denen nach neuigkeiten aus
china oder japan gefragt wurde nun in
dieser woche gab es welche am 25 1915
unterzeichneten diese beiden länder
einen vertrag china stimmte zu neue
vertrags helfen in shandong und in der
osten geleit zu eröffnen fortan für 99
jahre zu pachten die han ying
gesellschaft nicht in einen staatlichen
konzern umzuwandeln ohne vorher mit
japanischen geldgebern rücksprache
gehalten zu haben so wie das errichten
jeglicher werft anlagen kohle stationen
militär und marine basen unter fremder
kontrolle oder von fremden geld
finanziert an der fusion küste zu
verbieten dafür sollte die ehemalige
deutsche kolonie klatschen die seit
november von japan besetzt worden war am
ende des krieges wieder an china zurück
zahlen diese woche waren die russen zwar
an gleich drei fronten siegreich wussten
aber an der vielleicht wichtigsten
schwere rückschläge hinnehmen gallipoli
und die westfront befanden sich im
stillstand wobei die türken immerhin
eine kleine erleichterung durch das ende
des britischen geschossen dafür öffnete
sich eine neue front als italien
schließlich in den krieg eintrat italien
war vor dem krieg durch ein bündnis mit
deutschland und österreich-ungarn
verbunden doch im letzten jahr war es
seiner bündnis verpflichtung nicht
nachgekommen und behauptete dass die
aggressiven aktionen der mittelmächte zu
einem bruch mit der defensiven natur
ihres bündnisses geführt hatten eine
allianz zwischen österreich ungarn und
italien wäre in der italienischen
bevölkerung sowieso nicht auf viel
gegenliebe gestoßen da man dort noch
immer kroll über die
gebietsstreitigkeiten hegte die stark
geschwächte kuk monarchie anzugreifen
erschien den italienischen machthabern
eine gute idee doch dieser schuss würde
nach hinten losgehen die deutsche
unterstützung hatte dem österreich
ungarischen her neues leben eingehaucht
und außerdem hatte man gerade eine
verschnaufpause an der ostfront zudem
hatten viele desillusionierte
österreichische truppen endlich einen
gemeinsame feind denn viele der slawisch
stämmigen soldaten scheuten sich nach
wie vor ihre russischen oder serbischen
brüder zu bekämpfen der spätere
premierminister david lloyd george hatte
dazu folgendes zu sagen zitat wenn an
der italienischen front der durchbruch
erzielt werden könnte wäre der krieg
gewonnen ein separatfrieden mit
österreich ungarn wäre dann
vorauszusehen und mit der eliminierung
österreichs wäre uns deutschland
ausgeliefert zitat ende diese
einschätzung entsprang natürlich dem
fantasiereich das einzig wirklich
vorherzusehen ergebnis von italiens
kriegs beitritt waren weitere
hunderttausende tote wenn ihr den fall
vom chemischen vor zwei monaten noch
nicht gesehen habt dann solltet ihr euch
diese folge unbedingt ansehen hier dafür
klicken und für mehr background infos
folgt uns doch auf facebook und oder
instagram und wenn euch der kanal
gefällt dann lasst uns doch ein abo da
bis dann bleibt dran